### 2013-02-17 DzhanibekovEffect/Other/Article2/Article.tex
DE: Article update

Космонавт В. А. Джанибеков в 1985 г. в условия невесомости наблюдал  движение гайки, кажущееся парадоксальным \cite{video}. Вращаясь вначале вокруг некоторой оси, гайка периодически совершала <<кувырок>>\,--- её ось вращения быстро поворачивалась на $180^\circ$. На некоторых сайтах в Интернете (\cite{federalspace}, \cite{ixbt}) появились довольно необоснованные объяснения этого явления, а также были высказаны опасения относительно его возможности для нашей планеты. В действительности же ничего нового в таком движении твёрдого тела нет. Это простейший случай движения твёрдого тела около неподвижной точки при отсутствии внешнего момента силы --- случай Эйлера. Полное решение задачи описывается эллиптическими функциями, что, видимо, и является препятствием к ее пониманию. Однако, для описания частного случая движения, который наблюдал В. А. Джанибеков достаточно  знаний в пределах начального курса механики, которые даются студентам на первом или втором курсе любого технического ВУЗа.

@@

\bibitem{appel} Аппель П. Теоретическая механика. Том 2. М.: Физ-мат лит. 1960. 487 с.
\bibitem{video} Демонстрация эффекта на youtube.com:\newline http://youtu.be/60iBwQwAnqo?t=1m30s
\bibitem{federalspace} Описание на сайте Федерального космического агентства:\newline http://www.federalspace.ru/main.php?id=2\&nid=19068
\bibitem{ixbt} Обсуждение явления на ixbt.com:\newline http://forum.ixbt.com/topic.cgi?id=64:1310
\end{thebibliography}
\end{document}

>>>>

Космонавт В.А.Джанибеков в 1985 г. в условиях невесомости наблюдал, как закрученная и отпущенная в пространство гайка начинала прямолинейное движение с вращением вокруг своей оси. Внезапно без видимых причин её ось поворачивалась на $ 180^\circ$. Эти <<кувырки>> повторялись через равные промежутки времени. Выглядело эффектно и загадочно \cite{video}.  На некоторых сайтах в Интернете (\cite{federalspace}, \cite{ixbt})  появились довольно необоснованные объяснения этого явления, а также были высказаны опасения относительно его возможности для нашей планеты. Например, на сайте Роскосмоса утверждается: «открытие Джанибекова послужило толчком к развитию квантовых исследований макромира», «появилась даже гипотеза, что точно так на своем очередном витке по орбите может совершить кувырок и наша планета». В действительности же ничего нового в таком движении твёрдого тела нет. Это простейший случай движения твёрдого тела около неподвижной точки при отсутствии внешнего момента силы --- случай Эйлера. Полное решение задачи описывается эллиптическими функциями, что, видимо, и является препятствием к ее пониманию. Однако, для описания частного случая движения, который наблюдал В. А. Джанибеков достаточно  знаний в пределах начального курса механики, которые даются студентам на первом или втором курсе любого технического ВУЗа.

@@

\bibitem{appel} Аппель П. Теоретическая механика. Том 2. М.: Физ-мат лит. 1960. 487 с.
\bibitem{video} Демонстрация эффекта на youtube.com:\newline http://youtu.be/60iBwQwAnqo?t=1m30s
\bibitem{federalspace} Описание на сайте Федерального космического агентства:\newline http://www.federalspace.ru/main.php?id=2\&nid=19068
\bibitem{ixbt} Обсуждение явления на ixbt.com:\newline http://forum.ixbt.com/topic.cgi?id=64:1310
\bibitem{numerical} Численный расчет движения, использующий уравнения Эйлера и визуализация результатов:\newline http://youtu.be/7QeCQxGj38Q, http://youtu.be/VHNvzXy-Iqs
\end{thebibliography}
\end{document}
